## **随机过程**

**定义**：若果一个随机试验的结果是用一个时间t的函数Y(t)来描述，这个函数Y(t)随试验结果的不同而取不同的变化形式，这种时间t的函数Y(t)称为随机过程。
相应的，每一次试验结果说的到的具体函数 $y_t(t)(i = 1,2,...)$ 为一个样本函数。

---

**随机过程研究手段**:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将随机过程Y(t)转成n纬随机向量$$[Y(t_1) Y(t_2) Y(t_3 ... Y(t_n))]$$  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n纬概率分布函数：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n纬概率密度函数：

---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随机过程最重要的特征是由其一纬和二维概率分布函数或概率密度函数来描述的，其最重要的数字特征是一阶矩和二阶矩：  
    一阶矩（均值函数）：  
    二阶矩（相关函数）：
    
---
    
### **平稳随机过程(stationary process)**  

1. 严平稳随机过程  
对任意的时间\tau， 存在：  
$$F_n\left\{Y(t_1),Y(t_2),Y(t_3),...,T(t_n)\right\} ``= F_n\left\{Y(t+\tau),Y(t_2+\tau),Y(t_3+\tau),...,Y(t_n+\tau)\right\}$$  
2. 弱平稳随机过程  
$E[Y(t)]=constant$  
$E[Y(t)Y(t+\tau)]=R_Y[\tau]$  

---

### **高斯过程(Gaussian process)**  

&emsp;&emsp;将随机变量的中心极限定理推广到随机过程，当一个随机过程在每一时刻均为大量的、独立的、均匀小的随机变量之和时，可以认为是高斯过程。  
&emsp;&emsp;如地震地面加速度：非平稳高斯过程，脉动风速：平稳高斯过程。

&emsp;&emsp;高斯过程的主要性质：(1)统计特性完全由其均值和协方差函数确定；(2)线性变换时高斯性质保持不变。  
&emsp;&emsp;第一条性质：平稳高斯过程时严格平稳的。第二条： 高斯过程的积分和微分仍是高斯过程。

---

### **相关函数(Correlation Function)**  

1. 自相关函数  
&emsp;&emsp;同一随机过程在时刻$t_1$和$t_2$的两个实随机变量$Y(t_1)$与$Y(t_2)$之成绩的集合平均(ensemble average)，即：  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$R_Y(t_1, t_2) = E[Y(t_1)Y(t_2)]$

&emsp;&emsp;对于平稳随机过程，自相关函数只与两个时刻之间差值$\tau$有关，与$t_1$和$t_2$的具体值无关。

&emsp;&emsp;对各态历经过程，自相关函数有等于耽搁样本函数傻姑娘$y(t)$和$y(t+\tau)$之乘积的时间平均(time average)，即：  
$$R_Y(\tau) = \lim_{T \to +\infty}\frac{1}{T}\int_0^T {y(t)y(t+\tau){\rm d}x}$$  

**自相关函数意义**  
(1). 表示现在的波形(或图像)与时间坐标移动了之后的波形(或图像)之间的相似程度；  
(2). 建立随机过程一个时刻的幅值与另一个时刻幅值的依赖关系；  
(3). 给出观察时间过程T内，统一随机过程中相隔时间为$\tau$的两个幅值乘积的集合平均值。 

自相关函数主要用途： 

(1)


2. 互相关函数

&emsp;&emsp;设有两个实随机过程$X(t)$和$Y(t)$，它们之间的互相关函数定义：

$$R_{XY}(t_1,t_2) = E[X(t_1),X(t_2)]$$ 

意义： 
(1) 表示两个波形(或图像)之间的相关程度与时延坐标的关系；  
(2) 给出观察时间过程T内，两个不同随机过程中相隔时间为$\tau$的两个幅值乘积的集合平均值

**互相关比自相关能提供更多数据**

---

### **功率谱密度函数**

**时域描述往往不易全面、深刻地反映震动特点。**

&emsp;&emsp;将震动的时间历程(或相关函数)通过傅立叶级数(周期函数)或傅立叶积分(非周期函数)变换为在频率域描述的函数

1. 对随机过程X(t)，由于无法满足绝对可积条件：

$$\int_{-\infty}^{+\infty} {|X(t)|}{\rm dt} < +\infty$$

&emsp;&emsp;因此无法直接对X(t)作Fourier变换。

2. 即使可以作Fourier变换，也只能对某个样本进行，不具备统计性。

谱密度函数给出了震动能量在频率域上的分布。

1. 自谱密度函数
2. 互谱密度函数
**功率谱密度函数与相关函数的转换关系：**
$$
\begin{cases}
S(\omega) = \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}R(\tau)e^{-j\omega t}{\rm dt}\\
R(\tau) = \int_{-\infty}^{+\infty}S(\omega)e^{j\omega t}{\rm d}\omega
\end{cases}$$

**功率谱密度函数物理意义：**

$$ E[X^2(t)] = R(0) = \int_{-\infty}^{+\infty} S(\omega){\rm d}\omega$$

$$X(t)\to电流I(t) ;电阻R = 1$$
$$E[X^2(t)] = E[I(t)^2 * R] \to 平均功率$$


